Ein Spiel mit dem Feuer für die,
die den Konflikt zwischen der USA
und dem Iran erleben.
Welche Rolle aber
soll die Schweiz übernehmen?
Sie macht zwischen diesen beiden
Erzfeinden der Briefträger.
Kann man überhaupt neutral sein,
wenn man auch Waffengeschäfte
macht?
Das ist die "Arena"
zu diesem Thema vom neuen Jahr.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Markus Somm, ehemaliger Chefredaktor
"Basler Zeitung".
Er sagt:
"Es war richtig, dass Donald Trump
den iranischen General Soleimani
töten liess."
"Er war ein Terrorist."
Mattea Meyer,
Nationalrätin SP sagt:
"Trump macht die Welt
mit seinem Egotrip gefährlicher."
"Der ganze Nahe Osten
wird dadurch noch instabiler."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP sagt:
"Die Schweiz tut gut daran,
sich neutral zu verhalten."
"Zudem sollte sie
mit vielen Ländern Handel treiben,
das hilft allen Beteiligten."
Patrick Walder,
Amnesty International, sagt:
"Auch beim Handel
gibt es rote Linien."
"Unternehmen müssen
die Menschenrechte respektieren
und darauf achten,
dass diese bei ihren Geschäften
nicht verletzt werden."
Ausserdem im Studio:
Urs Saxer, Professor für Völkerrecht
an der Universität Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen daheim.
Ich hoffe, Sie sind gut
ins neue Jahr gestartet.
Wir sind zurück in einem Jahr,
das mit einer Eskalation
begonnen hat.
Und das hat mit diesem Mann zu tun:
Qasem Soleimani,
General und Kommandant
der iranischen Revolutionsgarde,
der berüchtigten Quds-Brigade.
Getötet im Irak durch
einen amerikanischen Drohnenangriff.
Markus Somm,
ein amerikanischer Präsident,
der auf fremden Territorium
die Nummer 2 eines anderen Landes
exekutieren lässt -
ist Donald Trump ein Mörder?
Erstens tun das
die Amerikaner schon lange,
Barack Obama tat das auch schon.
Zweitens sollte dieser General
gar nicht im Irak sein.
Er war in Uniform im Irak,
das ist an sich schon merkwürdig.
Die UNO-Sanktionen hätten ihn
eigentlich daran hindern sollen,
überhaupt dort zu sein.
Ausserdem ist bekannt,
dass er seit 20 Jahren
praktisch alle Terrororganisationen
und Terroranschläge,
die die Iraner machten,
steuerte, sich ausdachte, plante.
Deshalb ist das ein klarer Fall.
Sie sagen,
er sei ein gefährlicher Mann.
Mattea Meyer, sie müssten Donald
Trump eigentlich dankbar sein,
dass er diesen gefährlichen Mann
beseitigt hat.
Nein, das bin ich nicht.
Ich möchte am Anfang beginnen:
Wir haben uns einmal auf
internationale Regeln geeinigt,
die besagen, dass
ein Land nicht in einem anderen Land
Gewalt anwenden darf
ohne Einwilligung des zweiten Landes.
Das war nicht der Fall.
Es gibt zwei Ausnahmen:
Erstens, der UNO-Sicherheitsrat
hat es erlaubt,
das war hier nicht der Fall,
oder zweitens, es ist
ein Fall der Selbstverteidigung.
Die USA konnte
bis heute nicht darlegen,
dass es
ein Akt der Selbstverteidigung war.
Deshalb bin ich
sicherlich nicht dankbar.
Ich verteidige Herrn Soleimani
absolut nicht,
er war eine gefährlich Figur,
aber die USA
hätten die Möglichkeit gehabt,
damit vor den UNO-Sicherheitsrat
zu gehen.
Dieser hätte dann Massnahmen
beschliessen können.
Das haben die USA nicht gemacht,
sondern sie hat ihn
hinterhältig hingerichtet.
Die Folge ist, dass die Situation im
Nahen und Mittleren Osten eskaliert.
Hinterhältig hingerichtet,
sagen Sie.
Christa Markwalder,
Sie sind Präsidentin des Parlamen-
tarischen Vereins Schweiz - USA.
Sie hegen grosse Sympathien
für die USA.
Auch für das,
was Donald Trump jetzt gemacht hat?
Ich hege vor allem Sympathien
für Völkerrecht.
Die Schweiz als kleiner Staat
ist darauf angewiesen,
dass internationale Regeln
eingehalten werden.
Die USA begründen den Präventivschlag
mit dem humanitären Völkerrecht,
aber auch damit,
dass es ein Kommandant ist.
Und das Recht auf
Selbstverteidigung,
das aber im aktuellen Fall aus
meiner Sicht nicht gegeben ist.
Deshalb denke ich,
dass man durchaus sehr kritisch
auf diese neue Art von Macht
vor Rechtspolitik achten muss.
Denn wir sind darauf angewiesen,
dass das internationale Recht
funktioniert.
"Macht vor Recht".
Und trotzdem, Patrick Walder,
fühlten sich die USA bedroht.
Sie räumten den Mann aus dem Weg,
der diese Bedrohung symbolisierte.
Also ein Akt
der Selbstverteidigung?
Das ist zumindest das,
was sie behaupten.
Bisher ist aber das,
was sie vorgelegt haben, zu vage,
um die unmittelbare Bedrohung
zu begründen.
Die Völkerrechtler sind sich einig,
dass diese Begründung
bisher nicht ausreichte.
Es ist keine abstrakte Gefahr,
die irgendwann in Zukunft droht,
die als Grund ausreichen würde.
Es muss ein unmittelbarer Angriff be-
vorstehen, den man so abwehren kann.
Völkerrechtlich
war das problematisch.
Amnesty International macht solche
Beurteilungen normalerweise nicht.
Es ist politisch immer sehr
kontrovers und nicht unsere Aufgabe.
Wir sind
eine Menschenrechtsorganisation.
Es herrscht aber Konsens, dass das
ein problematischer Entscheid war,
der das Völkerrecht weiter schwächt.
Herr Sommer, Sie finden das
nicht problematisch.
Sie sagen, die Amerikaner
hätten das schon immer gemacht,
jetzt habe es
eben auch Herr Trump gemacht.
V.a. die Iraner
machen das schon lange.
Ob das Völkerrecht
eingehalten wurde oder nicht,
das ist nicht die relevante Frage.
Der Iran führt faktisch in der
Region schon seit Längerem Krieg -
im Libanon, im Irak, im Jemen,
in Syrien -
auch gegen die Amerikaner.
Drohnen wurden abgeschossen,
die Botschaft der Amerikaner
wurde bedroht, fast gestürmt usw.
Selbstverständlich konnten sich
die Amerikaner bedroht fühlen.
Und das ist das grössere Bild:
Es ist völlig klar,
dass der Iran seit 20 Jahren
eines der gefährlichsten Länder
dieser Region ist.
Das Land
hat jetzt sehr bewusst provoziert,
es kam ein Schlag nach dem anderen.
Man hat immer gewartet,
ob Donald Trump reagiert oder nicht.
Hätte er jetzt nicht reagiert,
wäre die ganze Situation
viel unstabiler geworden.
Das ist der Punkt
einer Ordnungsmacht.
Die Amerikaner sind diese
Ordnungsmacht in diesem Raum.
Eine solche Ordnungsmacht muss
einmal sagen: "Jetzt ist Schluss."
Sie haben ganz klar gesagt,
es sei Schluss,
wenn Amerikaner getötet werden.
Das war der Fall.
Jetzt hat Donald Trump
zurückgeschlagen.
Aber dieser Mann
war schon lange auf der Abschussliste
der Amerikaner, der Israeli -
völlig unabhängig von Donald Trump.
Das hatten schon
George W. Bush und Obama erwogen.
Dieser Mann war eine Gefahr
für den ganzen Nahen Osten.
Er hat also mehr Sicherheit
gebracht, Mattea Meyer.
Dem widerspreche ich vehement.
Herr Somm, Sie müssen sich
das Umgekehrte vorstellen.
Der Iran hätte den CIA-Chef der USA
in Mexiko umgebracht.
Das würden wir auch nicht
als normal und richtig erachten.
Zu Recht auch nicht.
Er hätte nicht mehr Sicherheit
gebracht, im Gegenteil,
die Situation im Nahen Osten
ist instabiler denn je.
Er hat aber die radikalen Kräfte
im Iran und der Umgebung gestärkt.
Die Reformbewegungen,
die in den letzten Monaten
auch im Iran gestärkt wurden
und wo wir ein Interesse hätten,
dass sie gestärkt werden,
die wurden
mit diesem Anschlag geschwächt.
Der Iran ist so geeint
wie schon lange nicht mehr.
Selbst die,
die in den letzten Monaten
gegen die iranische Regierung
auf die Strasse gingen
für mehr Freiheit,
für mehr Rechte der Frauen,
gingen jetzt z.T. demonstrieren
und standen auf die Strasse.
Das macht die ganze Situation
im Nahen Osten instabiler
und sicher nicht stabiler,
wie sie gerade behauptet haben.
Markus Somm,
Sie haben vorhin gesagt,
es interessiere
eigentlich niemanden,
was das Völkerrecht betrifft.
Uns interessiert
das heute Abend aber.
So würde ich das nicht sagen,
das ist jetzt gar zugespitzt.
Deshalb haben wir Urs Saxer
bei uns, Professor für Völkerrecht.
Schön, sind Sie bei uns,
guten Abend.  - Guten Abend.
War die Tötung des Generals Solei-
mani völkerrechtlich in Ordnung?
Die vorherrschende Meinung
unter den Völkerrechtler ist,
dass es unzulässig war.
Sehr vieles wurde
in dieser Diskussion bereits gesagt.
Die völkerrechtlichen Ideen sind
hier offensichtlich gut verankert.
Im Zentrum steht auch noch die Frage
des Selbstverteidigungsrechts.
Eigentlich, wenn man
den Wortlaut der Charta anschaut,
ist der Fall relativ klar.
Es gibt das Selbstverteidigungsrecht
gegen einen laufenden Angriff.
Danach ist die Idee,
dass man sich verteidigt.
Man geht sofort zum Sicherheitsrat,
der sollte die erforderlichen
Massnahmen treffen sollte.
Das steht in enger Beziehung zum
System der kollektiven Sicherheit.
Das wurde hier
von Grund auf nicht beachtet.
Man hatte das Recht
auf präventive Selbstverteidigung,
aber ging nicht den Weg,
den man gehen müsste,
um am Ende das zu tun,
was man getan hat.
Es ist Recht
gegen einen laufenden Angriff.
Wenn man von der präventiven
Selbstverteidigung spricht,
geht man einen Schritt weiter.
Es gibt nur einen wirklich guten
Fall, wo Einigkeit darüber besteht,
dass das Recht besteht:
1967 beim Sechstagekrieg.
Da wusste man, dass es bald zwischen
Israel und den Nachbarstaaten
explodieren würde.
Es war nur eine Frage von Stunden,
in denen die Israelis losgeschlagen
und mit Luftangriffen die gesamte
Luftwaffe von Ägypten und Syrien
vernichtet haben.
Das ist das beste, für mich
das einzig wirklich gute Beispiel.
Hier haben wir
eine ganz andere Situation.
Erstens muss ich fragen, wo der An-
griff ist, den man abwehren könnte.
Diesen Angriff gibt es nicht.
Dann kommt man in eine
Konstruktion, in der man sagt,
es sei bald etwas zu erwarten
und man müsse jetzt reagieren,
sonst käme etwas Furchtbares.
Aber der Beweis
ist man bisher schuldig geblieben.
Man könnte
noch darüber diskutieren,
wenn man weiss, dass
etwas wirklich Schlimmes passiert.
Vielleicht wissen wir einfach alle
weniger als die Geheimdienste.
Ich habe meine Zweifel,
ehrlich gesagt.
Die Geheimdienste
wissen nicht so viel,
dass es eine Rechtfertigung
für so etwas gäbe.
D.h., Donald Trump hat
das Völkerrecht ausser acht gelassen
oder es so hingebogen,
dass es für ihn stimmt.
Oder macht er einfach,
was er sonst auch macht -
man weiss nicht genau, in welche
Richtung er am Ende was macht.
Die USA
versuchen schon seit Längerem,
die Schwelle der Gewaltanwendung
nach vorne zu verschieben.
Donald Trump
macht also nicht etwas völlig Neues,
es ist durchaus
auf einer konsistenten Linie.
Ich finde das als Völkerrechtler
relativ bedenklich.
Das Ganze führt dazu,
dass das System der kollektiven
Sicherheit ausgehebelt wird.
Der richtige Ort,
um solche Dinge zu besprechen
und Sanktionen zu ergreifen,
ist gemäss UNO-Charta
der Sicherheitsrat -
es ist nicht unilaterales Handeln
mit Waffengewalt.
Überzeugt Sie das, Markus Somm,
dieses kurze Völkerrechtsseminar
von Urs Saxer?
Lieber Urs Saxer,
Sie sind ein blendender Theoretiker,
aber das ist wahnsinnig theoretisch.
Noch mal: Was sind die Fakten?
Iran ist eines
der gefährlichsten Länder der Welt.
Es ist ein Land,
das die Atombombe will,
das sagte, es vernichte Israel,
das seit 20 Jahren
überall Terror sät,
eine Organisation nach der anderen
finanziert und antreibt,
Anschläge auszuüben.
Sie haben mehrere Anschläge verübt.
Auf welcher Seite
stehen wir eigentlich?
(Christa Markwalder)
Wir sind neutral.
Sind wir auf einem anderen Planeten?
Ich muss nicht neutral sein,
Sie eigentlich auch nicht
als Parlamentarierin.
Der Punkt ist: Der Iran ist
das Problem, sicher nicht die USA,
auch nicht Trump,
Obama oder George W. Bush.
Wir haben im Nahen Osten mit dem
Iran eines der schlimmsten Regimes,
die es überhaupt gibt.
Über Menschenrechtsverletzungen
im Iran
müssen wir gar nicht diskutieren.
Wie die mit Protest umgehen ...
Noch im November haben sie
ca. 300 Demonstranten erschossen.
Es ist eines
der gefährlichsten Regimes.
Wenn man einen General,
der absolut entscheidend für die
Militärmaschinerie des Landes ist,
treffen kann, nachdem
die Iraner so oft angegriffen haben,
finde ich das unproblematisch.
Das wird auch Sie nicht überzeugen?
Nein, ich sehe das durchaus anders.
Es gibt nicht wenige
schlimme Regimes auf der Welt.
Aber es gibt ein gewisses Interesse
an Stabilität
in internationalen Beziehungen.
Diese Stabilität wird massiv
gefährdet, wenn es möglich ist,
dass ein Staat einen wesentlichen
Vertreter eines anderen Staates
auf diese Art und Weise tötet.
Würde das in den internationalen
Beziehungen Schule machen:
Gute Nacht.
Mit Völkerrechtskonformität
hat das gar nichts mehr zu tun.
Man muss es auch
unter diesem Gesichtspunkt sehen:
Es geht gar nicht darum, zu sagen,
dass der Iran
ein wunderbarer Staat ist.
Es geht um die Frage,
welche Mittel man einsetzt,
um gewisse internationale
politische Ziele zu erreichen.
Da sagen Sie,
das ging Ihnen zu weit.
Der Analyse von Markus Somm
kann ich insofern zustimmen,
als dass viele Provokationen
vorausgegangen sind.
Der Angriff
kam nicht aus dem Nichts.
Es gab auch eine unmittelbare
Bestürmung der US-Botschaft,
die Interessen der Amerikaner
waren sehr konkret betroffen.
Klar ist auch, dass dieser General
der Architekt einer extrem
aggressiven Aussenpolitik war,
die auf Terrormilizen und asymme-
trischer Kriegsführung beruhte.
Die grosse Frage ist:
Was löst ein solches Ereignis
erstens in der Region aus?
Gibt es einen Schulterschluss
zwischen den Radikalen und den
Moderaten oder den Reformkräften?
Das andere: Macht dieses Beispiel
Schule? Und das darf es nicht.
Noch mal: Wir haben ein Interesse
an einer verlässlichen Weltordnung,
die nicht auf dem Recht
des Stärkeren basiert.
Mattea Meyer ist einig mit Ihnen.
Natürlich -
der Nahe Osten ist ein Pulverfass.
Es ist doch nicht in Ordnung,
dass ein Egomane,
ein unberechenbarer Egozentriker,
wie Donald Trump leider ist,
noch mehr Öl in das Feuer giesst,
das dort eh besteht.
Daran können wir alle
doch kein Interesse haben -
und schon gar nicht
die Menschen vor Ort.
Ein solcher Konflikt ist immer einer
der Mächtigen gegen die Menschen.
Ob hier oder in diesen Ländern.
Sie sprachen von Egomane.
Jemand, der da hinten sitzt,
hört das gar nicht gern:
James Foley, Sprecher der Übersee-
Republikaner in der Schweiz.
Guten Abend,
schön, sind Sie bei uns.
Haben Sie Donald Trump
für die Tötung von General Soleimani
schon gratuliert?
Ob ich ihm gratuliert habe?
Nein, nicht persönlich.
Aber ich bin mit seiner
Entscheidung einverstanden.
Das war eine
strategische Entscheidung,
die nicht nur von ihm
getroffen wurde.
Sie stand schon seit langer Zeit
auf der Strategiekarte der mili-
tärischen Abwehrdienste der USA.
Wie Herr Somm erwähnte: Er stand
seit Langem auf einer Terrorliste.
Schon George W. Bush
hatte die Chance, Obama auch.
Statt einen Terroristen
zu vernichten,
hat Obama
aber den Iranern 180 Mrd. $ in cash
mitten in der Nacht geschickt.
V.a. in Euroscheinen
und Schweizer Franken,
sie wollten keine Dollar.
Aber gratuliert
habe ich unserem Präsidenten nicht,
aber ich bin damit einverstanden.
Die Frage ist doch aber:
Warum gerade jetzt?
Weil sich die Chance geboten hat,
ganz einfach.
Das war eine Möglichkeit.
Eine andere wäre, dass er
von innenpolitischen Problemen,
Impeachmentverfahren,
ablenken oder sich profilieren will.
Das ist das typische
demokratische Fake-News-Argument,
das wir immer hören.
Diese Menschen leiden alle unter
TDS - Trump Derangement Syndrome.
Für diese Krankheit haben wir bis
heute kein Heilmittel gefunden -
besonders nicht bei den Demokraten.
Aber etwas
als Fake News anzuschreiben,
wenn man eine Debatte
darüber führt ...
Das ist die Trennung des Volks
in die Seite,
die für den Präsidenten ist,
und die, die gegen ihn ist.
Wenn es
um auswärtige Angelegenheiten
und militärische Entscheidungen
geht,
ist der Präsident in den USA
laut unserer Verfassung
der Hauptverantwortliche.
Die Demokraten können jammern,
so viel sie wollen,
es ist nicht ihre Entscheidung,
nicht ihr Bier.
Der Präsident trifft
die Entscheidung, Schluss, Ende.
Er hat Ja gesagt - "get him!" -
Und es ist so passiert.
Ein Wort noch zum Begriff Egomane.
Nein,
das hat nichts mit Ego zu tun.
Das war
eine strategische Entscheidung.
So eine Chance präsentiert sich
nicht jeden Tag.
Er war ein Pseudomilitär, der war
der Chef der Quds-Kräfte in Iran.
Das war kein richtiges Militär,
die Quds arbeiten direkt
für die Mullahs.
D.h., diese Theokratie,
die das iranische Volk beherrscht
und missbraucht.
Das iranische Volk
hat die Nase voll davon.
Doch die Staatspolizei, die Gestapo
der Ajatollahs sozusagen,
sind die Quds.
Und er war der Chef.
Er war kein richtiger Militärmann,
er war ein sog. CIA-Mann.
Und er war nicht in Iran,
sondern in Irak.
Und Irak ist von den USA besetzt.
Er hat schon mehrere Angriffe
auf US-Basen unternommen.
Er hat mit Angriffen auf
saudi-arabische Botschaften gedroht.
Also Sie sagen ganz klar:
Der Mann muss der Weg.
Für andere im Iran
ist dieser Mann eine Art Volksheld.
Bei uns ist Ali Vakili,
Sie sind seit 2005 in der Schweiz.
Ihre Mutter kam vorher schon
aus dem Iran hierher.  - Ja.
Sie sind Unternehmer,
sie haben u.a. ein Restaurant.
Was war General Soleimani für Sie?
In dem Moment, als wir in Irak
ISIS-Milizen hatten,
als es mit ihrem Terror begann,
war das
ausserhalb der iranischen Grenze,
so nah wie möglich, 70-80 km
ausserhalb der Grenze ...
Herr Soleimani
hat damals die Führung übernommen,
so dass sie die iranische Grenze
nicht übertreten konnten.
Er hat also Ihre Heimat verteidigt?
- Ja klar.
Das hat Präsident Trump während der
Wahlkampagne gegen Hillary Clinton
selbst gesagt: " Soleimani und
seine Männer töten ISIS-Milizen."
"Wir müssen unser Militär
gar nicht mehr einsetzen."
Das hat er selbst zugegeben.
Ich kann natürlich nicht
beurteilen, wofür er zuständig war.
Darüber bin ich nicht informiert.
Doch das, was das iranische Volk
betroffen hat, ist:
Er hat sein Land verteidigt.
Er war auch für die Region
ausserhalb der Grenze zuständig.
Sie sprechen vom iranischen Volk.
Aber gibt es  d a s  iranische Volk?
Steht das hinter dem Regime?
Erklären Sie uns das.
Das ist eine andere Diskussion.
Wir sind eine Nation
von 80 Mio. Menschen.
Da gibt es verschiedene Meinungen.
Einige sind für das Regime,
andere dagegen.
Es gibt auch 10 % Iraner,
die im Ausland leben.
Wir haben
wieder ganz andere Meinungen.
Aber d.h. wirklich nicht, dass das
ganze Regime nicht funktioniert.
Es gibt auch gute Menschen
im Regime,
die sich nicht unbedingt
schlecht darstellen,
nicht unbedingt alles missbrauchen.
Es gibt aber Probleme.
Die gibt es natürlich
im Nahen Osten sowieso.
Eines der grösseren Probleme
für Ihr Land ist das Embargo.
Wie lebt es sich darunter?
Aus meiner Sicht kann ich sagen,
dass es am Anfang
das System oder die Regierung
viel weniger getroffen hat.
Der iranische Staat
ist der grösste Arbeitgeber im Iran,
weil der Iran schon seit 40 Jahren
unter dem Embargo ist.
Viele Dinge sind staatlich.
Wenn man ein Embargo
auf die Stahlindustrie macht
oder Sanktionen einführt:
Das sind über 50'000 Personen,
die dort arbeiten.
Wenn sie ihre Arbeit verlieren,
sind es Tausende Familien,
die kein Einkommen mehr haben.
Wer soll das dann zurückstellen?
Wenn man auf die Demonstrationen
schaut, die gerade stattfanden.
Der Grund für die Demonstrationen
war der Benzinpreis.
Das iranische Volk
kann es sich nicht mehr leisten.
Der indirekte und direkte Grund
ist das Embargo.
James Foley,
weshalb schauen Sie so skeptisch?
Ich schaue nicht skeptisch, sondern
finde seinen Kommentar interessant.
Einen Blickpunkt
wie seinen habe ich nicht.
Ich sehe nur, was in der US-Presse
von beiden Seiten steht.
Ich weiss, dass die Hauptwaffen,
sozusagen,
oder Hauptmassnahmen,
die die westliche Welt gegen
das iranische Regime anwendet -
seit 1997, das ist
schon so lange ein Problem -,
die Sanktionen sind,
die immer einen Effekt hatten.
Wie gross der Effekt
für den Otto Normalverbraucher ist,
wissen wir natürlich nicht,
weil die Pressefreiheit
im Iran nicht existiert
und alles von der Regierung
kontrolliert wird.
Selbst das Internet
ist stark kontrolliert.
Wir können nur schätzen, was die
Auswirkungen sind für Öl-Produkte,
die das Hauptexportgut der Iraner
sind, seit langer Zeit.
Die Chinesen
wollen sie immer kaufen.
Das tut weh,
aber leider treffen diese Sanktionen
meist die normalen Leute
und nicht die grossen Fische.
Möchten Sie sich dazu noch äussern?
Z.B. wenn es darum geht, dass es im
Iran keine Meinungsfreiheit gibt.
Offen gefragt: Können Sie hier
alles sagen, was Sie sagen möchten?
Ja, sicher.
Kein Problem?
- Kein Problem.
Gut, ich bin nicht politisch aktiv.
Das ist im Iran immer das Problem.
Auch die Politiker machen das.
Wenn man in der Politik tätig ist,
muss man aufpassen, was man sagt.
Aber weil ich
nicht politisch tätig bin,
kann ich nicht verurteilt werden.
Aber im Iran redet heutzutage jeder.
Wenn Sie auf den Social Media
verfolgen, was die Leute schreiben:
das Schlimmste.
Auch auf der Strasse,
in jedem Fahrzeug
hört man jeden fluchen und
beleidigen. Und keiner wird erhängt.
So extrem ist das nicht.
Wenn jemand
politisch einflussreich ist,
könnte es durchaus sein,
dass er in einen Konflikt kommt.
Vielen Dank, Ali Vakili.
Wie extrem ist die Situation,
Patrick Walder von Amnesty
International? - Im Iran?
Klar, das Land verletzt
die Menschenrechte systematisch
und schwerwiegend.
Amnesty International kritisiert
das Land für zahlreiche Probleme,
die Todesstrafe
sogar gegen Jugendliche, Folter,
die Missachtung der Frauenrechte.
Die jüngsten Ereignisse waren
die Niederschlagung, die Massaker,
von Protestierenden.
Im November, Dezember gab es erneut
eine grosse Protestwelle.
Sie wurde wirklich
sehr brutal niedergeschlagen,
mit mehreren 100 Toten.
Die Schätzungen
gehen bis 1'500 Tote.
Z.T. wurden sie von Scharfschützen
gezielt erschossen.
Da kann man nichts beschönigen,
Tausende wurden
nach den Demonstrationen verhaftet.
Das ist klar: Der Iran hat ein sehr
schlechtes Menschenrechtsverhalten.
Wir müssen auch besprechen, wie es
völkerrechtlich zu werten ist,
wie der Iran
auf diese Ereignisse reagiert hat.
Urs Saxer, mich interessiert,
wie der Gegenangriff der Iraner
auf irakischem Boden,
auf US-Militärbasen
völkerrechtlich einzuschätzen ist.
War das in Ordnung?
Das war auch nicht in Ordnung,
es war wiederum
eine völkerrechtswidrige Anwendung
von militärischer Gewalt.
Nur weil die Amerikaner
diese Aktion gemacht haben,
ist das keine Rechtfertigung
von Anwendung militärischer Gewalt.
Man kommt immer wieder
zum selben Schluss:
Auch hier wäre der richtige Ort,
um solche Dinge zu behandeln
und zu entscheiden
der UNO-Sicherheitsrat.
Das ist nicht nur rein theoretisch.
Es ist durchaus denkbar, dass man
sich in gewissen Bereichen findet.
Auch wenn die ständigen Mitglieder
des UNO-Sicherheitsrates
sich schon einiger waren als jetzt.
In relativ vielen Bereichen
können Sie immer noch
gemeinsame Entscheidungen fällen.
Für mich gibt es
keinen valablen Grund,
weshalb man das so sehr
am Sicherheitsrat vorbei macht.
Im Umfeld des Gegenanschlags
stürzte ein ziviles Flugzeug ab.
Vermutlich wurde es abgeschlossen.
Vieles deutet auf ein Versehen -
ein Versehen, das über 170 Menschen
das Leben gekostet hat.
Wir sehen hier
trauernde Menschen in Kanada.
Viele kanadisch-iranische
Doppelbürger waren an Bord.
Hier sieht man den Moment, der den
Einschlag der Boden-Luft-Rakete
in die Boeing 737 der
ukrainischen Airline zeigen soll -
ein Video,
verbreitet von der "New York Times".
Eine kurze Sequenz,
die wir hier einspielen.
Wenn es ein Versehen war, kann man
die Iraner dafür haftbar machen?
Wenn ja, wie?
- Es gibt zwei Aspekte.
Erstens hat der Iran den
entsprechenden Vorfall sehr schnell
bei der internationalen Zivil-
luftfahrtorganisation gemeldet.
Es gibt eine Regelung
nach der Chicago-Konvention,
die verfolgt werden muss.
Die Iraner
scheinen sich daran zu halten.
Das zeigt mir, dass es ein Versehen
war. Sonst würden sie das nicht tun.
Sie haben auch die amerikanische
Luftüberwachung eingeladen,
vorbeizukommen
und sich ein Bild zu machen.
Ich gehe davon aus,
dass diese Version wirklich stimmt.
Es gibt einerseits
die völkerrechtliche Ebene,
die Zivilluftfahrtsorganisation.
Und dann gibt es
die Frage der Haftung.
Selbstverständlich
muss der Iran jetzt dafür haften.
Einerseits direkt gegenüber
der Fluggesellschaft,
möglicherweise aber auch direkt
gegenüber den Opfern.
Die Fluggesellschaft selbst
haftet gegenüber den Opfern -
bzw. den Nachkommen der Opfer.
Das ist die Montreal-Konvention.
Es gibt diverse rechtliche
Regelungen, die anwendbar sind.
Ein Teil davon
ist privatrechtlicher Natur,
d.h., dort kommt
das nationale Recht zum Zug.
Dort stellt sich natürlich
die Frage:
Welches nationale Recht
und welche Gerichte sind zuständig?
Diese Frage möchte ich jetzt
aber nicht beantworten.
Ein wahres juristisches Lexikon
ist heute Abend hier.
Noch eine Frage zu einem
wichtigen Punkt in diesem Konflikt:
das Atomprogramm des Irans.
Dazu gab es
ein internationales Abkommen,
aber jetzt wollen sich die Iraner
nicht mehr daran halten,
auch wenn umstritten ist,
ob sie überhaupt eine Atombombe
bauen wollen und können.
Was sagt das Völkerrecht
zu Atomwaffen? Kurze Antwort.
Der Iran ist eine Partei
des Atomsperrvertrags
und darf daher keine erwerben
und keine herstellen.
Urs Saxer, vielen Dank.
Um zu verstehen, wie es
zu diesem Konflikt gekommen ist,
muss man auf eine lange Geschichte
zurück schauen
von gegenseitigen Provokationen
und Feindseligkeiten.
Einer der Schlüsselmomente
war 1979, die iranische Revolution.
Damals gingen diese Bilder
um die Welt: brennende Flaggen,
Demonstrationen vor der amerika-
nischen Botschaft in Teheran.
Und dann stürmen
iranische Studenten die Botschaft
und halten über 50 Amerikaner
während 444 Tagen als Geiseln.
Hier kommt die Schweiz ins Spiel.
Weil er die USA
die Beziehungen zum Iran abbrechen,
übernimmt unser Land eine Art Brief-
trägerrolle zwischen den Erzfeinden
und vertritt die Interessen
der amerikanischen Bürger im Iran.
Was das ganz konkret bedeutet,
zeigen wir Ihnen jetzt.
Eine im Iran lebende US-Bürgerin
möchte ihren Pass verlängern.
U.a. dafür ist seit 1980
die Schweizer Botschaft zuständig.
Zudem bietet die Schweiz
konsularischen Schutz,
wenn US-Bürger
im Iran in Notlage geraten.
Weil der Iran und die USA
keine direkten Kontakte unterhalten,
ermöglicht die Schweiz
den Informationsaustausch.
Sie überbringt Nachrichten der USA
dem Iran und umgekehrt.
Wichtig: Die Schweiz fungiert
ausschliesslich als Briefträger.
D.h., sie überbringt Informationen
lediglich und vermittelt nicht.
Mattea Meyer, diese Briefträger-
rolle reicht Ihnen nicht.
Sie wollen, dass die Schweiz
deutlicher Stellung bezieht.
Pfeifen Sie auf unsere Neutralität?
Nein, diese Briefträgerfunktion,
die die Schweiz
schon sehr lange hat, ist wichtig.
Auch im jetzigen Konflikt.
Man darf das
auch nicht unterschätzen.
Die Schweiz steht im permanenten
Austausch mit diesen Grossmächten.
Sie hat demnach
auch eine vertrauensvolle Funktion.
Man darf es aber
auch nicht überschätzen und meinen,
die Schweiz könne
diesen Konflikt jetzt lösen.
Sie kann im Moment aber vertrauens-
bildende Massnahmen treffen.
Sie kann z.B. weiterhin
den Gefangenenaustausch ermöglichen,
wie sie das erfolgreich
knapp vor einem Monat
zwischen dem Iran
und den USA gemacht hat.
Wenn die Zeit reif ist -
das ist hoffentlich bald so weit -,
kann die Schweiz auch einen neutralen
Raum anbieten - z.B. in Genf,
wo solche Friedensgespräche
stattfinden können.
In die Schweiz kann hier
eine wichtige, aktive
friedenspolitische Rolle wahrnehmen.
Es würde der Schweiz gut stehen,
das zu tun.
Die Schweiz würde
aber auch gut daran tun,
die völkerrechtlichen Verletzungen
beider Seiten -
dem Iran und der USA -
nicht zu tolerieren.
Sich mehr einmischen.
Markus Somm schüttelt den Kopf.
Dieser Briefträgerrolle
ist wahnsinnig wichtig,
sie ist eine der grössten Leistungen
der Schweiz
bis jetzt in diesem Konflikt.
Ein Grund, weshalb die Schweiz
das so gut macht, ist,
dass wir erstens neutral
und zweitens diskret.
Wir stellen uns nicht
in den Vordergrund
und zeigen uns der ganzen Welt,
sonnen uns und sagen:
"Wir vermitteln jetzt hier, wir sind
das Land, das euch den Raum gibt."
Was Sie gesagt haben,
können wir alles auch tun.
Aber da kann man ganz still
darauf hinweisen.
Das ist sowieso selbstverständlich.
Aber sicher nicht
an die grosse Glocke hängen -
totsicher nicht weltweit angeben,
dass wir Schweizer da
eine super Arbeit leisten.
Die Schweizer sind die besten
Briefträger der Welt.
Das sieht auch unsere Post.
Das können die Schweizer sehr gut.
Zur Post gehört einfach
Ruhe und Diskretion.
Ich kenne keinen Briefträger,
der mir jetzt noch erzählt ...
Ruhe und Diskretion, wie es
der ehemalige Botschafter im Iran,
Philippe Welti,
vor ein paar Tagen gesagt hat.
"Cassis sollte sich nicht
persönlich einmischen."
Frau Meyer,
weshalb wissen Sie es besser
als der ehemalige Botschafter
in Teheran?
Das ist nicht besser wissen.
Herr Somm hat es vorhin auch gesagt:
Die Schweiz hat sich jahrelang
eine vertrauensvolle Rolle aufgebaut
und steht im steten Kontakt
mit den beiden Kräften.
Diese Rolle kann sie jetzt einsetzen
für vertrauensbildende Massnahmen,
die es zum jetzigen Zeitpunkt
braucht.
(Markus Somm) Wir sollten aber sicher
nicht inhaltlich Stellung nehmen.
Sobald wir inhaltlich Stellung
nehmen, ist es vorbei.
Man sollte es auch nicht
überschätzen und meinen,
die Schweiz könne diesen Konflikt
jetzt lösen.
Dazu müssen die beiden
Konfliktparteien einsehen,
dass niemand etwas davon hat,
schon gar nicht ihre Bevölkerungen,
wenn die Situation
im Nahen Osten eskaliert.
Erstens kann die Schweiz
nur vermitteln,
wenn beide Parteien
zustimmen würden.
Diese Chance bietet sich höchstens,
wenn man sich z.B.
anlässlich des WEF treffen könnte
oder Begegnungen stattfinden würden.
Übernächste Woche in Davos,
wo auch der iranische Aussenminister
und Donald Trump mit seiner Frau
anwesend sein werden.
Glauben Sie, da könnte im stillen
Kämmerlein noch etwas passieren?
Es könnten Begegnungen stattfinden.
Wissen Sie mehr?
- Nein. Ich weiss nicht mehr.
Sie sind Aussenpolitikerin,
haben gute Kontakte.
Es gibt bestimmt Bemühungen.
Ich frage nochmals: Wissen Sie mehr?
Es gibt bestimmt Bemühungen,
solche Treffen zu ermöglichen.
Ich möchte aber auch
keine falschen Hoffnungen wecken
oder falsche Eindrücke erwecken.
Die Schweiz nimmt ein
Schutzmachtmandat für die USA wahr.
Das muss man auch
entsprechend wertschätzen.
Es ist
mehr als nur eine Briefträgerrolle,
wie sie jetzt immer
dargestellt wird.
Letztlich geht es darum, diskret,
schnell, verlässlich zu sein,
das Vertrauen zu haben, aber die
Informationen innert kürzester Zeit
an die richtige Stelle zu bringen.
Das ist eine grosse Stärke
unserer Diplomatie.
Beide Parteien bringen der Schweiz
viel Vertrauen entgegen.
Deshalb habe ich auch Verständnis
dafür, plädiere auch selbst dafür,
dass man
in dieser konfliktreichen Situation
nicht den moralischen Urteiler
raushängt,
sondern dass man in diese Rolle
im konstruktiven und diskreten Sinne
weiter übernimmt.
- Konstruktiv und diskret.
Sie von Amnesty International
hätten es gerne etwas lauter,
Patrick Walder.
Wenn Sie es lauter wollen,
laufen Sie Gefahr,
dass man irgendwo reinläuft,
mit dem man die Neutralitätspolitik
kaputtmacht.
Die Schweiz ist auch der Sitz
der Genfer Konventionen und des IKRK.
Wir haben es gehört, es besteht
ein Konsens bei den Völkerrechtlern,
dass es ein gefährlicher Verstoss
gegen das Völkerrecht war.
Wenn man beginnt, Politiker
aus anderen Staaten zu töten,
landet man in einer Welt,
in der wir nicht leben wollen.
Die Schweiz kann und muss -
auch andere Staaten -
die beiden Staaten zur Einhaltung
des Völkerrechts aufrufen
und dazu verpflichten.
Das soll im bilateralen oder im
multilateralen Rahmen möglich sein.
Interessiert das die beiden Länder,
was die kleine Schweiz dazu
zu sagen hat?
Das interessiert viele Länder.
Das wird auch die USA in gewissen
Situationen wieder interessieren.
Das Völkerrecht ist sehr handfest.
In einem Konflikt sind die Amerikaner
auch interessiert daran,
dass das Völkerrecht funktioniert.
Wenn es Kriegsgefangene gibt,
oder wenn es darum geht,
was man bombardieren darf,
ein Spital oder nicht.
Das sind lebenswichtige Regeln,
an denen alle Staaten
ein Interesse haben.
Deshalb hat es auch
mehr oder weniger funktioniert.
Perfekt war es noch nie.
Aber wenn man sie
ganz gezielt zu schwächen beginnt,
haben wir ein massives Problem.
Die Schweiz kann,
ohne die Neutralität zu verlieren,
beide Seiten dazu aufrufen,
das Völkerrecht zu beachten.
Wie neutral
kann die Schweiz überhaupt sein?
Das will ich
bei der Frau herausfinden,
die im Parlament die Aussenpolitik
der Schweiz massgeblich mitprägt.
Das ist das Eins-zu-eins
mit Christa Markwalder.
Haben Sie als Kind
gern Verstecken gespielt?
Durchaus.
Denn das tut die Schweiz ja gerade.
Sie versteckt sich hinter
der Neutralität, statt zu sagen,
dass die Menschenrechte
eingehalten werden müssen
und es solche Verletzungen gegen
das Völkerrecht nicht geben darf.
Das ist überhaupt nicht der Fall -
im Gegenteil.
Die Schweiz
übernimmt eine sehr aktive Rolle
auch zur Einhaltung des Völkerrechts
und der Menschenrechte.
Wir sind Sitz zahlreicher
internationaler Organisationen,
wir haben alle massgeblichen
völkerrechtlichen Verträge
zu Menschenrechten unterzeichnet.
Mit unserer humanitären Tradition
haben wir auch international
eine grosse Glaubwürdigkeit.
Man darf Neutralität
nicht mit Passivität verwechseln.
Die frühere, frühere Aussen-
ministerin, Micheline Calmy-Rey,
hatte die aktive Neutralität
proklamiert.
Das ist die Rolle der Schweiz.
Dass wir im richtigen Moment, wie
jetzt in diesem aktuellen Konflikt,
eine diskrete und gute Rolle
zwischen den Konfliktparteien
spielen können.
Gleichzeitig stehen wir
aber auch für unsere Werte hin
und verteidigen diese entsprechend.
Gleichzeitig stehen wir auch hin,
wenn es Geld zu verdienen gibt.
Dasselbe Land
hat z.B. Handelsbeziehungen
mit Saudi-Arabien,
mit dem Kongo oder mit China.
Alles Länder, die -
um es mal diplomatisch zu sagen -
die Menschenrechte
nicht wirklich hochhalten.
Ist es neutral, mit solchen Ländern
Geschäfte zu machen?
Bei der Neutralität
geht es um etwas anderes.
Neutralität ist die Frage,
wie man
zwischen Konfliktparteien verhandelt.
Die andere Frage ist,
was die Schweiz für aussen-
wirtschaftliche Interessen hat.
Als Unternehmensstandort
mit sehr vielen
international tätigen Unternehmen -
nicht nur ganz grossen,
sondern auch KMU -
haben wir logischerweise
ein Interesse
auf einen möglichst
ungehinderten Marktzugang
und auf wirtschaftlichen Austausch.
Das dient am Ende
dem Wohlstandszuwachs beider Seiten.
Hand auf Ihr liberales Herz,
denn was Sie jetzt sagen, ist:
Profit über Menschenrechte.
- So habe ich das nicht gesagt.
Ich sagte, am Ende diene
der wirtschaftliche Austausch
beiden Seiten.
D.h. auch der Bevölkerung in Ländern,
die z.T. unter ihren Regimes leiden.
Wenn der Wohlstand aber zunimmt,
geht das meistens einher
mit einer liberaleren Politik,
mit der Verbesserung
der menschenrechtlichen Lage.
Es hilft also den Menschen vor Ort.
- Definitiv.
Es gibt natürlich auch rote Linien.
Die Schweiz trägt
eine Sanktionspolitik der UNO mit.
Wir übernehmen die UNO-Sanktionen,
meist auch EU-Sanktionen.
Wir übernehmen nicht immer
alle amerikanischen Wünsche
von Sanktionen.
Wir haben eigene Ideen,
wie z.B. im Iran der Zahlungsverkehr
konkret gestaltet werden könnte,
damit die Menschen vor Ort
zumindest Lebensmittel
und Medikamente kaufen können.
Das sind übrigens die Exportgüter.
- Sie geben also beste Noten.
Das ist nicht ganz zufällig,
denn der Aussenminister
ist in Ihrer Partei.
Vielen Dank, Christa Markwalder,
für diese Antworten.
Die Schweiz und der Iran
haben eine besondere Beziehung.
Nicht nur
wegen des Schutzmachtmandats,
sondern auch betreffend des Handels.
Die Schweiz
steht auf der Rangliste der Länder,
die am meisten in den Iran liefern,
auf Platz 7.
Da reist auch mal gern
der eine oder andere Bundesrat,
die eine oder andere Bundesrätin,
nach Teheran.
2008 war es die damalige Aussen-
ministerin Micheline Calmy-Rey,
u.a. um die Unterzeichnung eines
Gasliefervertrages zu begleiten.
Das Kopftuch, das sie trug,
sorgte in der Schweiz
allerdings für mehr Schlagzeilen.
Sie sagte damals,
sie habe sich damit nur
an die Regeln des Landes gehalten.
Oder vor drei Jahren
der damalige Bundespräsident
Johann Schneider-Ammann
zusammen
mit einer Wirtschaftsdelegation
und dem iranischen Präsidenten
Hassan Rohani.
Mattea Meyer,
für Sie geht das eigentlich zu weit.
Aber das hilft doch
den Leuten vor Ort?
Das ist so,
da stimme ich Frau Markwalder zu.
Aber der Atom-Deal, der entstand,
war eigentlich ein Hoffnungsschimmer,
den Barack Obama ausgearbeitet hatte.
Mit dem Ziel, dass der Iran
Atom-Inspektoren ins Land lässt
und keine Atombomben baut.
Im Umkehrschluss würden die wirt-
schaftlichen Sanktionen gelockert,
sie würden
Zugang zum Handel bekommen
und in die internationale
Gemeinschaft integriert.
Leider stiegen die USA unter Donald
Trump aus diesem Atom-Deal aus
und erhoben einseitige Sanktionen
im Sinne von Bestrafungen.
Mit der Folge, dass auch
Schweizer Firmen darunter leiden,
weil sie von den USA
sanktioniert werden,
wenn sie in den Iran liefern.
Gerade hier kann die Schweiz
eine wichtige Rolle spielen
mit dem humanitären Zahlungskanal,
den sie einführen
und somit ermöglichen kann,
dass weiterhin Medikamente
und Nahrungsmittel
in den Iran
transportiert werden können.
Das ist wichtig.
Das führt auch
zu einer Öffnung des Irans
und dazu, dass die Reformkräfte
im Iran gestärkt werden können.
In diesem Sinne: Handel, ja,
aber immer unter dem Aspekt
der Menschenrechte
und der Umweltstandards.
Wir sprechen aber auch
von Geschäften
mit Saudi-Arabien oder China.
Muss man vor jedem Staat
den Bückling machen, Markus Somm?
Nein, aber ich möchte
kurz auf Mattea Meyer reagieren.
Ich bin überzeugt, dass sie
nicht so argumentieren würde,
wenn es um Südafrika
während der Apartheid ginge.
Da wollte man nie
die Sanktionen lockern,
weil das für die einfachen Leute
in diesem Land nicht schön war.
Schauen Sie: Wirtschaftssanktionen
sind immer ein Mittel,
das sicher die Falschen trifft,
aber ab und zu
hat man keine andere Möglichkeit.
Beim Iran ist das eindeutig der Fall.
Der Atom-Deal,
den Donald Trump aufgehoben hat,
war absolut nicht genügend.
Die Iraner mussten Inspektionen
nur teilweise zulassen,
sie hatten eine zehnjährige Pause
eingeräumt -
das ist natürlich ein Witz.
Nach zehn Jahren -
jetzt schon bald in fünf -
könnten sie wieder anfangen
mit den Atombomben, und zwar legal.
Das ist unglaublich.
Was ganz schlimm war - deshalb
war dieser General so wichtig -:
Sie bekamen unglaublich viel Geld,
weil die Amerikaner
z.T. sogar noch selbst zahlten.
Iranische Guthaben wurden entfroren.
Deshalb hatten die Iraner
plötzlich Milliarden,
um ihren Terror
im ganzen Nahen Osten zu verbreiten.
Das ist der Grund
des heutigen Problems im Nahen Osten.
Zurück zu Ihrer Frage
zu den Wirtschaftssanktionen:
Neutralität
und Aussenwirtschaftspolitik
hat keinen wahnsinnig
engen Zusammenhang.
Schauen Sie einmal China an.
Was in Hongkong läuft,
ist eine Schweinerei.
Das geht doch gar nicht,
das ist unglaublich.
Und gleichzeitig würde heute
kein normales Schweizer Unternehmen,
und auch der Bundesrat
und das Parlament nicht,
China boykottieren und keinen Handel
mehr mit dem Land betreiben.
Das ist einfach unrealistisch.
Die Welt ist nicht so,
wie wir sie uns gerne vorstellen.
In der Schweiz sind wir
8 Mio. Menschen - das ist okay.
Aber wir können nicht die grossen
Probleme der ganzen Welt lösen.
Mattea Meyer, Sie träumen also von
einer Welt, die es so nicht gibt.
Mit China braucht es
bestimmt kein Freihandelsabkommen.
China, das 1 Mio.
Uigurinnen und Uiguren einsperrt,
foltert
und zu Zwangsarbeit verpflichtet.
Das braucht es wirklich nicht.
- Wir haben das Abkommen schon.
Wir haben es,
man kann es aber auch sistieren.
Firmen haben in Ländern wie dem Iran
eine zusätzliche Verantwortung
oder Sorgfaltspflicht, dass sie
die Menschenrechte einhalten.
Ich erinnere an den Fall des Schwei-
zer Zementherstellers LafargeHolcim,
der in Nordsyrien
eine Zementfabrik hatte.
Damit sie die Zementfabrik
weiterlaufen lassen konnten,
entrichteten sie
Schutzgeldzahlungen an den IS.
Jetzt steht
dieses Unternehmen vor Gericht.
Das ist grob fahrlässig, weil man
etwas mehr Profit machen wollte.
(Markus Somm) Damals war es
ein französisches Unternehmen,
muss man fairerweise dazu noch sagen.
- Das ist so.
Das war Lafarge und hat mit
der Schweiz eigentlich nichts zu tun.
Das führte dazu, dass die franzö-
sische Leitung ausgewechselt wurde,
und das ganze Unternehmen
jetzt schweizerischer ist.
Dennoch war es grob fahrlässig.
Wenn wir über den Handel
Schweiz-Iran sprechen,
möchte ich gern jemanden dazunehmen,
der beste Erfahrungen hat
oder uns zumindest erklären kann,
wie das wirklich läuft.
Bei uns ist Andreas Schweitzer,
guten Abend und herzlich willkommen.
Sie sind Investor im Iran,
Berater auch in Afghanistan,
in Zentralasien.
Sie exportieren allerlei:
Medizinprodukte
europäischer Hersteller,
aber auch Fahrräder und Schmuck.
Sie haben gerade drei Start-ups
im Iran finanziert,
wie Sie mir begeistert
erzählt haben.
Haben Sie jetzt Angst
um Ihr Businessmodell,
wenn Sie sehen, was jetzt
im Iran und rundherum geschieht?
Wir haben jetzt schon
immer mehr Sorgen.
Ich würde mal sagen:
Wir waren in diesem Thema
die endlosen Optimisten.
Wir sind seit über zehn Jahren
in diesem Land,
haben Familie in Shiraz.
Für uns war es
kein Geschäftsentscheid,
sondern eines kam nach dem andern.
Wir sind seit zehn Jahren dort.
Mein Grossvater
war in Zentralasien -
das ist nun mal unsere Welt.
Sie werden uns aus dieser Welt
nicht morgen verabschieden
können oder wollen.
Aber der Zustand
macht uns familiär Sorgen,
und natürlich auch geschäftlich.
Zum Glück
sind wir breit aufgestellt,
mit einem Private-Equity-Fonds
in Usbekistan.
Das einzige Büro, das wir
in der Gegend haben, ist in Kabul.
Sie sind zu höflich, um zu fragen,
wie irr man sein muss,
um ein Büro in Kabul zu haben.
Aber wir glauben,
dass es gar nicht so irr ist.
Wieso hat z.B. Afghanistan
ein Problem?
Weil die Firmen ihre Leute
nicht nach Afghanistan schicken -
und dann gibt es
noch solche wie wir.
Aber Afghanistan ist ein gewaltiger
Handelsplatz von Norden und Süden.
Aber um beim Iran zu bleiben:
Sie haben familiäre Bindungen,
sind mit einer Iranerin
verheiratet.
Sorgen Sie sich
nicht mehr ums eigene Portmonee?
Oder ist es Ihnen
ein ernsthaftes Anliegen,
dass es den Leuten vor Ort hilft,
wenn Sie dort Geschäfte betreiben?
Was ist wichtiger?
Dass es für das Portmonee stimmt
oder für die Leute vor Ort?
Wollen wir es so sagen:
Wenn man morgen in einer Sitzung
entscheiden müsste,
ob der Iran
ein profitables Geschäft ist,
würde man diese Division
schliessen, keine Frage.
Aber wir sind nicht zehn Jahre dort
und helfen europäischen Firmen
aus der Schweiz, Deutschland,
England, Frankreich,
um danach davonzulaufen - dann
wären wir ja auch aus dem Geschäft.
Das ist ein klares Geschäfts-
interesse, das wir verfolgen.
Aber wir unterstützen Familien
in Shiraz, natürlich.
Die haben alle gute Jobs,
die meisten in der Familie
meiner Frau sind Ärzte.
Sie würden davon ausgehen,
dass ein vernünftiges Einkommen
vorhanden ist.
Wenn aber heute
keine Patienten mehr kommen,
weil sie den Arzt
nicht mehr zahlen können ...
Meine Schwägerin
kann auch nicht ewig
gratis Dienstleistungen erbringen.
Die Situation
ist schon ganz dramatisch.
Schwierig ist:
Im Prinzip lösen die Wirtschafts-
sanktionen das Problem nicht.
Sie richten gewaltigen
Schaden in der Bevölkerung an.
Aber seit 40 Jahren -
nicht seit 1998,
sondern seit 1978,
hat es sich nicht verbessert.
In einem Land, das Sie als Land
einer Hochkultur beschrieben haben.
Gleichzeitig erreichen uns
Bilder wie dieses,
das vor einigen Tagen
aufgenommen wurde.
Es werden amerikanische
und britische Flaggen verbrannt.
Auch das ist eine Realität,
auch diese Kräfte
könnten gestärkt werden
und all das zerstören,
das Sie aufgebaut haben.
Ich glaube, dass die letzte Woche
das Land geeint hat.
Auch wer mit dem Regime
nicht einverstanden ist ...
Das kann ich nicht quantifizieren,
aber plötzlich gibt es jetzt
einen ausländischen Feind.
Es gibt zwei Kulturbereiche,
die die Iraner
immer besonders schätzten:
die Amerikaner, The American
Way of Life, und die Deutschen.
Und ich glaube, die Begeisterung
für den American Way of Life
hat nun sicher gelitten.
Ich könnte mir gut vorstellen,
dass unterdessen die eine
oder andere Gruppe Hass entwickelt
und dass jetzt Konflikte entstehen,
die ausser Kontrolle geraten.
Zurück zur Geschäftsfrage:
Die europäischen Gesellschaften,
die bisher im Iran
Geschäfte betreiben,
werden das weiterhin tun,
in sehr geordneter Art.
Ich würde sagen:
Unser grösster Budgetposten
ist die Rechtsberatung.
Alles hat einen SECO-Entscheid
und eine BAFA-Exportbewilligung.
Das Staatssekretariat
für Wirtschaft, SECO.
Es ist einfach
schwieriger und teurer geworden.
Der Iran ist heute nur noch
ein Geschäft für Firmen
mit einem Markt,
der gross genug ist,
und die sich das leisten können.
Andreas Schweizer, vielen Dank
für den interessanten Einblick.
Herr Walder, finden Sie, diese Art
und Weise eines Geschäftsmannes
gehe in die richtige Richtung und
helfe auch den Menschen vor Ort?
Oder profitiert er nur?
Nein, ich glaube ...
Man kann zwei Dinge sagen.
Erstens zu den Sanktionen:
Das trifft wirklich
v.a. die Bevölkerung,
das hat man schon öfter gehört.
Seit 1979 leidet der Iran
unter Sanktionen.
Es hat offensichtlich keine
politische Veränderung gebracht,
ausser, dass man
antiamerikanische Sentimente
in der Bevölkerung provoziert.
Man muss sich auch mal überlegen,
ob es ein taugliches Instrument ist.
Auf jeden Fall sind die humanitären
Konsequenzen in diesem Land
heute ziemlich dramatisch:
Medikamente fehlen,
die Armen sind völlig unter Wasser,
wer besser gestellt ist,
hat keine Reserven mehr.
Man hat gegen diese Situation
protestiert,
und dieser Anschlag
hat das quasi weggewischt.
Ich habe überhaupt kein Problem -
Amnesty richtet sich nicht
gegen den Handel mit Staaten.
Wenn man ein Freihandelsabkommen
mit einem Staat wie China abschliesst
und noch eine Menschenrechtsklausel
reinnimmt
und einen Alibi-Menschenrechts-
dialog führt -
das bringt absolut nichts.
Man muss eine klare Haltung haben,
man kann Probleme ansprechen.
Wenn man als Regierung
mit einem solchen Staat
ein Abkommen abschliesst,
wollen wir klare Worte
und klare Handlungen.
Ich möchte noch einen anderen Staat
ins Spiel bringen.
Noch ein Satz?
Unternehmen tragen natürlich
genauso eine Verantwortung.
Ich denke,
er macht das sicher richtig.
Man kann nicht irgendwelche
rote Linien beschreiben.
Unternehmen müssen Menschenrechte
respektieren und darauf achten,
dass sie mit ihren Geschäften
nicht verletzt werden.
Sie müssen aktiv untersuchen,
ob diese Gefahr besteht.
Über die Konzernverantwortungs-
Initiative
werden wir sicher
noch sprechen in diesem Studio.
Ich möchte
zu Saudi-Arabien übergehen.
Ein Land, Christa Markwalder, das
brutal mit Regimekritikern umgeht,
z.B. mit Jamal Khashoggi,
dem Journalisten,
der auf dem saudiarabischen
Konsulat in Istanbul
ermordet und zerstückelt wurde.
Grauenhaft - aber nicht auch
grauenhaft scheinheilig,
wenn man weiterhin mit Saudi-
Arabien Geschäfte betreibt?
Diese Tat war natürlich grauenhaft,
man kann sie niemals rechtfertigen.
Persönlich hätte ich
als Bundespräsident Maurer
vielleicht nicht gerade
dieses Reiseziel ausgesucht
für eine Wirtschaftsdelegation.
Allerdings war er mit der
Finanzdelegation an einem Gipfel
und sagte danach,
dass wir dank dessen
an die G20 eingeladen werden.
Es waren Seiteninteressen
der Schweiz betroffen.
Es gilt immer, im konkreten Fall
eine Abwägung vorzunehmen.
Wem tut man mehr weh?
Tut man Saudi-Arabien weh, wenn man
nicht an einen Gipfel reist?
Oder kann man die Interessen der
Schweiz entsprechend wahrnehmen?
Unsere Stärke ist ja nicht zuletzt
im Multilateralismus begründet.
Wenn wir die Chance haben,
multilateral aktiv zu sein
und uns
in diesen Foren einzubringen,
liegt das in unserem Interesse.
Aber mit wem
soll die Schweiz Geschäfte treiben,
und mit wem nicht?
Das möchte ich herausfinden.
Mit der Frau, die als Kronfavoritin
auf das Präsidium der SP -
das ist das Eins-zu-eins
mit Mattea Meyer.
Frau Meyer, waren Sie
schon mal in Saudi-Arabien?
Nein.
Würden Sie dort gern Ferien machen?
- Definitiv nicht.
Offensichtlich im Gegensatz
zum ehemaligen Bundespräsidenten,
dem SVP-Bundesrat Ueli Maurer.
Er hat sich ja ziemlich angebiedert
an Saudi-Arabien im letzten Jahr.
G20-Gipfel, Christa Markwalder
hat es angetönt:
Wir wurden eingeladen
von König Salman.
Simonetta Sommaruga, Ihre Partei-
kollegin, soll dorthin reisen -
soll sie gehen?
Ein vergiftetes Geschenk,
das uns SVP-Bundesrat Ueli Maurer
übergeben hat.
Gerade von der Partei,
die sich in der Schweiz
für ein Burkaverbot einsetzt.
Und sich hier nicht gegen die
Unterdrückung der Frauen anspricht,
sondern aus wirtschaftlichen
und Finanzinteressen
nach Saudi-Arabien gereist ist.
Und jetzt ist halt
diese Einladung erfolgt.
Simonetta Sommaruga
soll sich klar absprechen
mit anderen europäischen Leadern,
wie z.B. Bundeskanzlerin Merkel,
und am G20-Gipfel
über so wichtige Themen
wie Menschen- oder Frauenrechte
und Ökologie diskutieren.
Also, sie soll gehen.
Aber sie soll über
die richtigen Themen sprechen
und nicht nur
über wirtschaftliche Interessen.
Sondern Themen, die den Menschen
in diesen Ländern zugute kommen.
Mehr Rechte für Frauen,
für die Menschen allgemein.
Ein klares Zeichen wäre doch,
wenn sie nicht gehen würde -
weil es nicht geht,
was passiert ist,
nicht nur mit Herrn Khashoggi,
sondern auch in anderen Fällen.
Wäre es auch Ihre Haltung
als künftige Parteipräsidentin,
das durchgehen zu lassen?
Nein, ich finde Schweigen
nicht die richtige Haltung.
Position beziehen und sagen:
Was Saudi-Arabien im Fall Khashoggi
gemacht hat, geht nicht.
Was Saudi-Arabien
mit den Frauen macht, geht nicht.
Das ist für mich
aktive Neutralitätspolitik,
und das erwarte ich von Bundes-
präsidentin Simonetta Sommaruga.
Saudi-Arabien
ist im Krieg mit Jemen,
bis vor Kurzem
lieferte die Schweiz noch Waffen.
Saudi-Arabien war ein wichtiger
Abnehmer für Schweizer Waffen.
Aber wenn die Schweiz nicht
liefert, dann doch jemand anderes?
Neutralität bedeutet nicht,
einfach beiden Konfliktparteien
Waffen zu verkaufen,
und Geld zu machen.
Neutralität bedeutet, keiner
Konfliktpartei Waffen zu verkaufen.
Deshalb engagiere ich mich
seit vielen Jahren
für ein Kriegsmaterialexportverbot.
Das könnte die Schweiz übrigens
wirtschaftlich absolut tragen.
Es wäre richtungsweisend,
wenn man sagen würde:
"Wir wollen nicht am Leiden
von Menschen auf dieser Welt
Profit machen."
Mattea Meyer, vielen Dank.
Die Schweiz und Waffengeschäfte -
ein Thema, wo innenpolitisch
schnell mal scharf geschossen wird.
Wir wollen mal zeigen,
welche Art Geschäfte das sind,
wo sie gemacht werden
und in welchem Umfang.
Wir haben uns
den Zeitraum 2008-2018 angeschaut.
Munition, Gewehre,
Panzer oder Fliegerabwehrsysteme.
Allein von 2008-2018 exportieren
Schweizer Rüstungsfirmen
in 108 verschiedene Staaten.
Für insgesamt 6,5 Mrd. Fr.
Der grösste Teil geht in EU-Länder.
Deutschland etwa hat in dieser Zeit
Waffen für 1,6 Mrd. Fr. gekauft.
Auch die USA kaufen Schweizer Waffen,
für 372 Mio. Fr.
Die Schweiz liefert zwischen 2008
und 2018 Waffen auch nach Asien,
selbst an
miteinander verfeindete Länder.
Indien kauft für 145 Mio.,
Rivale Pakistan für 200 Mio. Fr.
In dieser Zeit verkauft die Schweiz
auch Waffen in den Nahen Osten.
Umstritten sind die Lieferungen in
die vereinigten Arabischen Emirate
für 462 Mio. Fr.
und nach Saudi-Arabien
für 609 Mio. Fr.
Christa Markwalder, ist das
Ihre Vorstellung einer Wirtschaft,
die den Menschen vor Ort hilft
und auch verfeindeten Kriegsparteien
und Diktatoren frei Haus
Waffen liefert?
Es geht nicht darum,
frei Haus Waffen zu liefern.
Was ist das sonst?
Die Schweiz
hat sehr strenge Regeln,
unter welchen Bedingungen man
Waffen exportieren darf.
Bei Waffen stellt man sich
auch immer Munition,
schweres Geschütze vor.
Aber es können auch Schutzwesten,
Störsender, Maschinen sein,
die man für friedliche,
zivile Zwecke,
wie auch militärische nutzen kann.
Es braucht für viele Dinge
eine Bewilligung.
Und dieses Regime ist streng.
Der Bundesrat
muss auch immer wieder beurteilen,
ob die Länder
in einem Konflikt stehen,
ob sie einen internen Konflikt
haben, ob man Waffen liefern darf.
Das hat sich bewährt.
Volksinitiativen, die Kriegs-
materialexporte verbieten wollten,
wurden auch schon radikal abgelehnt.
Deshalb darf man
demokratisch respektieren,
dass die Mehrheit
unserer Bevölkerung sagt:
Wir wollen die MEM-Industrie,
die Maschinenindustrie,
die Dual-Use-Güter herstellt.
Wir sprechen nicht nur
von tödlichen Waffen,
sondern auch von Schutzwesten.
Was können Sie dagegen halten?
Die sog. Dual-Use-Güter
wie Schutzwesten
sind nicht in der Waffenexport-
statistik enthalten.
(Christa Markwalder) Es gibt zwei
Statistiken - und auch zwei Gesetze.
- Ja, ja, da ist man
noch etwas weniger strikt
als bei den Waffenexporten.
Amnesty fordert nicht einen
kompletten Stopp der Waffenexporte.
Aber wir fordern, dass Waffen nicht
in Länder geliefert werden dürfen,
die systematisch und schwerwiegend
die Menschenrechte verletzen.
Bis vor Kurzem stand das
auch noch so im Gesetz.
Das wurde aber
vom Parlament aufgelockert,
auf Druck der Rüstungsindustrie.
Weil sie Länder wie Saudi-Arabien
beliefern wollen.
Wir haben vorhin
vom Iran gesprochen,
aber die Menschenrechtsbilanz
von Saudi-Arabien
ist um keinen Deut besser - und es
ist ein enger verbündeter der USA.
Die USA unterstützt Saudi-Arabien
im Jemen-Krieg,
wo ständig Kriegsverbrechen
begangen werden.
Nur, um mal die "Guten"
und die "Bösen"
etwas durcheinanderzubringen.
Die Schweiz liefert also weiterhin
Waffen nach Saudi-Arabien.
Wir finden, dass es
klare rote Linien geben muss.
Eine davon: keine Waffen an Länder,
die systematisch und schwerwiegend
die Menschenrechte verletzen.
Es gab eine zweite Regel
im Schweizer Gesetz,
die aufgelockert wurde.
Im Prinzip heisst es im Gesetz:
Man darf keine Waffen
an Staaten liefern,
die in bewaffnete Konflikte
verwickelt sind.
Aber diese Regel
wurde nie wirklich eingehalten.
Die USA sind
einer der grössten Kunden -
und in den letzten Jahrzehnten
waren sie immer im Krieg.
Man hat die eigenen Regeln
eigentlich nie ernst genommen.
Man kann schon sagen, dass wir
weltweit strikte Regeln haben.
Aber man nimmt sie eben nicht ernst.
Das fordert
u.a. die Korrekturinitiative:
dass diese Regeln nicht einfach
in einer Verordnung stehen,
über die der Bundesrat
frei verfügen kann,
sondern dass sie in die Verfassung
und auf Gesetzesebene kommen.
Nur ganz kurz, Entschuldigung.
Dort haben wir vielleicht auch
ein Problem der Kompetenzabgrenzung.
Ist das Parlament tatsächlich besser
in der Lage zu bestimmen,
- das sind ja auch technische
und politische Fragen -
welche Typen welche Güter
in welche Länder
geliefert werden dürfen.
Da setze ich
ein grosses Fragezeichen,
obwohl ich
dem Parlament grundsätzlich
immer gerne Kompetenzen zuspreche.
(Patrick Walder) Da gibt es ja jetzt
einen interessanten Gegenvorschlag.
Darüber können wir gerne sprechen.
Der Moderator sagt momentan noch,
worüber wir sprechen.
Für diesen Teil
haben wir jetzt keine Zeit.
(Markus Somm) Die Regel,
die Patrick Walder anspricht,
wird z.B. von der EU
nicht eingehalten.
Die EU selbst ist nicht der Meinung,
dass man Waffenlieferungen
in Regionen mit problematischen
Regimen verbieten müsse.
Ich nenne wieder China.
China ist auch ein Land,
in dem systematisch Menschenrechte
verletzt werden.
Da dürfte man auch
keine Waffen verkaufen.
Der Punkt ist der: - und das ist
das, was ich in dieser Diskussion
nicht gern habe - wir als Regierung
müssen ständig Stellung nehmen.
Das ist ein Problem
für die Neutralitätspolitik.
Ist dieses Land okay oder nicht
für den Waffenexport?
Wir haben
ein grosses Interesse daran,
als Schweiz
eine Rüstungsindustrie zu haben.
Es ist wichtig, dass wir uns
notfalls verteidigen könnten.
Je mehr man das einschränkt,
desto schwieriger wird das Geschäft.
Es sind nicht die Waffen,
die böse sind, sondern die Menschen,
die sie benutzen.
Die meisten Länder der Welt
sind nicht aggressiv.
Von den 190 Ländern in der UNO
sind die meisten kein Problem.
Es gibt ein paar,
die grosse Probleme haben.
Die würde ich
auch nicht unbedingt beliefern.
Aber dass man dort
so enge Regeln macht,
dass man praktisch nicht mehr
mit Waffen Geschäfte machen kann,
finde ich falsch.
Markus Somm,
schauen Sie kurz nach dort hinten.
Dort schaut ein Mann Sie sehr
kritisch an und hat genau zugehört.
Es handelt sich
um Daniel Spalinger.
Sie sind 75 und haben sich auf
unseren Aufruf hin gemeldet,
um mitzudiskutieren,
insbesondere bzgl. der Frage,
wohin die Schweiz Waffen liefert.
Damit haben Sie grosse Mühe.
Zu ihrem Beruf:
Sie waren Filmtechniker.
Es macht Sie fuchsteufelswild,
dass die Schweiz Waffen liefert?
Mein Verständnis von Neutralität
schliesst auch ein,
dass wir neutral sind
und niemandem Waffen liefern.
Das ist mein Gefühl.
Wenn man mir mit dem Argument
der Arbeitsplätze kommt,
kann ich nur sagen:
Moment einmal, es gab einmal
eine Schwerindustrie in Winterthur,
die gibt es nicht mehr.
Und wo sind
diese Arbeitsplätze hin?
Irgendwohin,
und diese Menschen arbeiten alle.
Die paar Menschen, die in
der Schweiz in der Rüstung arbeiten,
können problemlos
auch andere Sachen machen.
* Applaus *
Herrn Somm möchte ich noch sagen:
Die Wichtigkeit
einer Rüstungsindustrie
in einem Land unserer Grösse
ist für mich ein Witz.
Was stellen Sie sich vor,
wie wir uns mit unserer
Waffenindustrie verteidigen?
Wir sind von der NATO umgeben,
wer soll uns dennoch angreifen?
Wird das in 100 Jahren auch noch
so sein? Das wissen wir nicht.
Dann könnten wir auch
die Armee abschaffen.
Da wäre ich sofort dafür, ja!
Darüber wurde abgestimmt,
und es wurde dagegen entschieden.
Ich finde das auch richtig.
Schauen Sie sich unsere Welt an.
Sie ist gefährlich.
Es ist keine gute Idee,
die Feuerwehr einfach abzuschaffen,
weil man seit zwei Monaten
kein Feuer mehr gesehen hat.
(Daniel Spalinger) Das ist richtig.
Aber auch wenn wir
eine Waffenindustrie haben,
die unser Land mit Waffen versorgt,
können wir uns keine
funktionierende Luftabwehr leisten.
Denn wir haben
keine einzige Abwehrmöglichkeit
gegen Interkontinentalraketen.
Was machen wir dann?
Schiessen wir mit Armbrüsten herum,
oder was?
* Lachen *
Dort in Oerlikon ist eine Firma,
die die besten Waffenabwehrsysteme
gegen Drohnen herstellt.
Sie haben einen absoluten Boom,
weil sich alle
vor Drohnen schützen wollen.
Das haben wir z.B.
Das ist nicht wahr.
Man braucht ein gewisses Know-how,
um überhaupt
militärisch überleben zu können.
Herr Spalinger bleibt dabei:
nichts, auch kein Taschenmesser
in kein Land?
Solange es im Taschenmesser
einen Zahnstocher hat, geht es.
* Lachen *
Urs Saxer, der Völkerrechtler,
der bei uns ist und
diese Diskussion mitverfolgt hat -
jetzt sind wir bei dieser
Waffendiskussion angekommen.
Passen die Waffengeschäfte
und die Neutralitätspolitik
dieses Landes zusammen?
Ich fand diese Diskussion
sehr interessant.
Denn viele Dinge wurden unter
dem Label Neutralität abgehandelt.
Auch Menschenrechtspolitik,
Aussenwirtschaftspolitik.
Das hat ehrlich gesagt
mit der Neutralität nichts zu tun.
Auch zum Ausdruck kamen
die extremen Zielkonflikte,
die es in diesem Bereich gibt.
Das sind politische Fragen,
die mit der Neutralität
als rechtliches Konzept
nichts tun haben.
Es gibt ganz wenige Dinge,
die bei der Kriegsmaterialneutra-
lität einen Einfluss haben.
Das ist ein
neutralitätsrechtlicher Standard.
Man muss die Parteien
gleich behandeln.
Es darf nicht so sein,
dass der Neutrale
mit seinen Waffenlieferungen
plötzlich zu einer Verschiebung
des Gleichgewichts beiträgt.
Es ist rechtlich nicht so,
dass es die rechtliche Pflicht
eines Neutralen ist,
überhaupt nicht zu liefern.
Es geht um einen
Gleichbehandlungsgrundsatz.
Man kann natürlich neutralitäts-
politisch auch so argumentieren,
dass man das nicht will.
Aber es gibt
einen grossen Spielraum,
der durch verschiedene Zielkonflikte
geprägt ist.
Es ist die Politik,
die das entscheidet.
Vielen Dank, Urs Saxer.
Mattea Meyer, dann können wir
die Neutralität ja abschaffen, oder?
Ich habe vorhin gesagt,
was ich als Neutralität
bei Kriegsmaterialexporten empfinde,
nämlich niemandem
Waffen zu verkaufen.
Damit hätten wir auch
Ihr Problem gelöst, Herr Somm.
Dann müsste man nicht mehr
in jedem Land kontrollieren,
ob man Waffen
ausliefern darf oder nicht.
Wenn man niemandem liefert,
ist dieses Problem gelöst.
Doch ich habe
eine Rückfrage an Sie:
Finden Sie es in Ordnung,
dass Granaten mit Schweizer Label
im Jemenkonflikt auftauchen?
Finden Sie es in Ordnung,
dass Granaten mit Schweizer Label
in Syrien auftauchen?
Ich möchte das nicht.
Das schadet auch
dem Ruf der Schweiz.
Da möchte ich dem Herrn von vorhin
recht geben.
Das Exportvolumen der Schweiz
mit Kriegsmaterial beträgt 0.2 %
des gesamten Exportvolumens.
Darauf könnte man
problemlos verzichten,
ohne dass Arbeitsplätze
verloren gehen.
Man könnte diese umrüsten
für die nachhaltige Entwicklung.
Sie hatten eine Frage an Herrn Somm,
jetzt hat Herr Somm, glaube ich,
eine kurze Frage an Sie.
Kurz bitte -
wir sind am Ende der Sendung.
Was würden Sie
den Ukrainern empfehlen,
wenn die Russen sie überfallen?
Sollen sie einfach sagen:
"Macht nichts"?
Hören Sie auf,
die Waffen so zu verteufeln.
Die meisten Waffen in
der Weltgeschichte wurden eingesetzt,
um sich gegen Regimes, wie wir sie
heute diskutiert haben, z.B. Iran,
zu verteidigen.
Die meisten Länder der Welt
waren nicht aggressiv.
Es gibt ein paar Wenige.
Was hätten Sie
im Dritten Reich gemacht?
Hätten Sie da auch gesagt:
"Keine Waffen anfassen,
wer das tut, ist böse"?
Es muss doch Möglichkeiten
für Demokratien geben,
sich zu verteidigen.
Waffen sind doch nicht
grundsätzlich schlecht.
Ordnungsantrag!
Wir sind am Schluss dieser Sendung.
Ich freue mich darauf,
Ihnen noch ein Bild zu präsentieren.
Es ist ein abrupter Themenwechsel,
ich weiss.
Es ist ein Bild, das nicht
diese Woche entstanden ist,
das aber mit den beiden Menschen
darauf etwas zu tun hat.
Sie haben eine Mitteilung gemacht.
schauen Sie einmal:
Prinz Harry und Herzogin Meghan
haben keine Lust mehr darauf,
Royals zu sein.
Sie sagen bye-bye
und haben bekannt gegeben,
sich als Mitglieder der königlichen
Familie zurückzuziehen.
Herr Somm, geben Sie zu, dass Sie
solche Geschichten auch lesen,
oder machen Sie das nur heimlich?
Ich lese das extrem ausgiebig,
denn ich habe fünf Kinder,
und fast alle sind
an der Royal Family interessiert.
Deshalb bin ich extrem informiert.
Ich könnte jetzt gleich noch mal
2 Std. über dieses Problem reden.
* Lachen *
Wissen Sie was?
Das nehme ich Ihnen ab!
Frau Meyer, können Sie etwas mit
solchen Klatschmeldungen anfangen?
Ich lese es auch, muss ich sagen.
Ich habe noch nie dazu getwittert,
weil mir die Royal Family
ehrlich gesagt relativ egal ist.
Ich habe aber Sympathien für das,
was die beiden gemacht haben.
Herr Walder, Prinz für einen Tag,
was würden Sie machen?
Prinz für einen Tag? Keine Ahnung.
Am Swimmingpool liegen.
Frau Markwalder, Sie haben häufig
mit hohen Amts- und Würdenträgern
zu tun.
Wenn Sie einen Blaublüter
zum Teetrinken aussuchen könnten,
wer wäre das?
Es muss nicht Prinz Harry sein.
Ich war zufällig mal
bei einer Veranstaltung,
auf der auch Prinz Harry war.
- Ist nicht wahr! - In den USA.
Er wurde dort
wie ein Popstar empfangen.
Es gab Groupies an der Türe,
die auf ihn warteten.
Es war noch vor Meghans Zeit.
Ich persönlich bin
an der britischen Politik
und dadurch auch an den
britischen Royals interessiert.
Deshalb interessiert mich auch,
wie das weitergeht,
oder was das für eine Auswirkung
auf die Monarchie hat.
Auch die britische Presse müsste
sich etwas selbstkritischer fragen,
wie sie mit der Royal Family umgeht.
Ich glaube, es hängt auch
mit der Behandlung durch die Presse
zusammen.
Der britischen Presse,
meinen Sie, oder?
Selbstkritik
kann man selbstverständlich
auch in der Schweizer
Medienlandschaft anwenden.
Wir sind nicht frei davon.
(Markus Somm) Das Schweizer Fernsehen
war auch etwas brutal.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Diese Sendung wurde
von Michael Zollinger produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich treffen Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Ich bedanke mich auch
bei den Kolleginnen und Kollegen
der technischen Crew.
Das war's für heute, bleiben Sie
uns treu, bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.